Iz plastenika umjesto na tržište krastavac bače na njive.
Bačen je radi recimo naših otkupljivača.
Na nepreglednim hrpama i drugo povrće.
Pošto primarno proizvodim papriku,
najviše se bacilo paprike.
Proizvođači iz okolice pitomače povrće su pobacali zbog niskih otkupnih cijena.
Prva klasa išla po 80 centi,
druga klasa išla po 40 centi,
koje bi nam na kraju još...
četvrtinu maltene odbilik,
po toj cijeni se doslovno ne isplati proizvestu papriku,
a kamoli ubrati proslijediti dalje.
Mi sa
20 ili 25 centi ne možemo parirati nikome.
Naberite tonu krastavaca za 200 eura.
Znači,
gdje je tu voda,
gdje je tu prihrana,
gdje su tu radnici,
gdje smo tu mi.
Ulazni su im troškovi pojašnjavaju poskupjeli.
Satnica berača gotovo se izjednačila s inženjerom.
Otkupna cijena to ne pokriva.
Do sad sam bacio pa neću lagat od 8 do 10 tona.
Meni bilo čovjeku se plaćati.
Otkupne cijene sada su ipak nešto porasle pa je bacanje stalo.
Ali pitanje je dokada jer tržište nije stabilno.
Nalazimo se ispod površine gdje je u prodjeće rastao prodjetni kupus kojeg smo nažalost morali...
Za orati,
ponuđena cijena nam je bila 17 centi na koju mi nismo mogli odraditi svoje troškove proizvodnje.
Očajni povrtlari traže zaštitu države.
Ne mogu ja,
proizvođač,
gubiti pola,
a neko se obogatiti na moje muki i dići euroviš.
Mi ne krivimo od kupljivače što nam nude strašno niske cijene,
jer jasno nam je svako će kupiti gdje mu jeftinije.
Ali da bi zaštitili domaću proizvodnju treba se uvesti od prvog...
5.
pa do 1.
10.
znači da se zabrane uvozi,
osim kultura koja je nedostatna.
Uvoz hrane skočuje za 11%.
Samo povrće plaćamo 270 milijuna eura.
Istodobno,
domaće se baca.
Dođemo do toga da taj turist jede našu domaću hranu,
a ne uvežinu iz Ukrajine,
Albanije,
Makedonije itd.
Treće zemlje konkurentnije su jer plaćaju jeftiniju radnu snagu i ne koriste skupa zaštitna sredstva kakve su dužne koristiti zemlje članice.
A svu ovu hranu povrtlari nisu mogli ni donirati.
Tražili su ih,
kažu,
da prvo plate porez.